放哪去了？
どこだっけ？
我记得是这附近…
確かここら辺に…
奇怪…
あれ…
找到了
あった
光の中にいつも君がいるみたいで
光芒之中仿佛永远有你
僕は目をそらせない
让我怎么也移不开视线
道は続いてゆく　悲しみや祈りを照らす方へ
道路不断延伸  通往照亮悲伤和祈愿的地方
寂しがりの心から伸びた　根っこをつかまえて笑った
寂寞飘进我的心里生根发芽  你抓住它笑了
君の優しさ　きらめく夜空の星のように
你的温柔  就像闪耀夜空的繁星
いつでもここで
永远照亮我身边
会えない時もずっと心で話をしよう
不能相见的时候我们也要用心灵交谈
签到处
前方会场
君がいたから変わった
我会改变全是因为身边有你
世界のほんのすみっこで
在世界不起眼的某个角落里
産声をあげ繋がる奇跡　君は見てるかな？
你看见发出啼哭紧密相连的奇迹了吗？
签到处
希的送别会 (2)
各位，好久不见
我是 2 班的瑞穗
为了追悼希，我们
举办了这次「送别会」
虽然有很多朋友在远方
但我们希望各位能前来参加
孤岛  大本营遗址
时间  7 月 21 日  正午
耳をすませば聞こえる愛しい声
竖起耳朵便听见熟悉的声音
それはそこに居るのと似ている
跟角落里的啼哭声十分相似
僕は本当は寂しいけれど
其实我十分寂寞
君がくれた言葉は　ずっと…
但是你的那些话　一直在…
君が…
你…
ずっと…
一直在…
消えずに光の中で　ずっと…
永远都回响在光芒之中　希望…
放つ…
绽放…
希望…
走吧
行こう
嗯
うん
我怕我怕我怕…
無理無理無理…
拉杰塔尼！
ラジダニ！
这什么？印度风？
何それ？インド式？
你们要回去对吧？
帰るんだろ？君たちは
嗯
うん
那需要我的帮忙吗？
じゃあ手伝わせてくれないか？
我应该能派上用场
僕ならきっと役に立てるはずだ
嗯
うん
拜托你了
頼むよ
这是…
これ…
恐怕过了 2000 年吧…
2000 年ぐらい経ってるんじゃ…
还有这个… 你这艘帅气的船哪去了？
それにこの… かっこいい船とかどうしたのよ？
好啦  时间多得是
まあまあ　時間はたっぷりあるんだ
途中我慢慢告诉你们
道中ゆっくり話すよ
好…
はい…
诶？
えっ？
鲁滨逊计划
这是长良你设计的吗？
これ　長良が計画したの？
厉害呀！
すごいじゃないか！
唔  这处改成这样…
う～ん　ここなんてこうすれば…
看  完美了
ほら　完璧だ
鲁滨逊计划
通过
四通八达
明信片
翼
长良
看到我的来信，你可能会很惊讶吧。
这张明信片的用法是希告诉我的。
我知道这很突然，但希离开了这个世界。
我们跟朝风一起攻略这个世界『战争』的时候，
她遇到意外，离开了这个世界。
希直到最后一刻都相信朝风。
我能说的就这么多，对不起。
星空字幕组×SweetSub
翻译：千恋   校对：Senren   后期：Senren、natsukage
怎么样？
どうだい？
那个很方便吧？
それ便利だろ？
好厉害！
すごいね！
嗯
うん
好厉害
好厉害！
すごいね
すごいね！
好  这里都弄好了
よし　ここは大丈夫だ
长良
長良
之后能交给你吗？
後を頼んでもいいかい？
嗯  好的
うん　分かった
嗨  瑞穗
やあ　瑞穂
不用那边那台吗？
向こうは使わないの？
嗯  这台够用了
ああ　これで足りるからね
而且…
それに…
机会难得  我想亲眼看一看
せっかくだから　自分の目で見たいんだ
果然  你不跟我们一起回去啊
やっぱり　ラジダニは一緒に帰らないんだね
嗯  我要留下来
うん　僕は残るよ
拉杰塔尼  你就没有乡愁吗？
ラジダニはさ　ホームシックとかならなかった？
这 2000 年来你一直孤身一人吧？
ずっと一人だったんでしょ？2000 年
乡愁… 好怀念的感情
ホームシック… 懐かしい感情だ
我之前路过一个世界  那里描绘着故乡的风景
前に立ち寄った世界に　故郷の情景が描かれた世界があってね
那些风景极其准确鲜明
それは恐ろしいほどに正確で鮮明
而且十分神秘
何より神秘的だった
甚至让人有些害怕
不安になるくらいにね
那是我漂流到「这个世界」后第一次感到怀念
その時　「この世界」に漂流して初めて　懐かしさを感じたよ
于是我把这个世界叫作「乡愁」
僕はこの世界を「ホームシック」と呼ぶことにしたんだ
故乡是「原来的世界」吗？
故郷って「元の世界」ってこと？
没错  但有一点点不同
ああ　だけどちょっと違うんだ
那个世界比原来的世界还要像原来的世界
元の世界より　元の世界らしい世界だった
那个世界的主人病态般地囿于回忆之中
その世界の主は病的なほど思い出に囚われ
一直在描绘故乡
故郷を描き続けたんだ
奇妙的是  那个世界无论你去到哪
奇妙なことに　その世界にはどこまで行っても人っ子一人
都看不见人的画像
人間は描写されていなかった
真是个寂寥的地方
さみしいところね
但某个时期后  他的作品风格大变
でもあの時期を迎えると　がらりと作風が変わるんだ
看见那幅画后  我恍然大悟
その絵を見て　ハッとしたよ
那是一幅女学生的肖像画
それはある女子生徒の肖像だった
画得美若天仙
とても美人に描かれていてね
看样子这个女生是他的恋人
どうやら　彼女は彼の恋人らしかった
有意思起来了嘛
面白くなってきたじゃん
对吧？
だろ？
我也输给好奇心
僕も好奇心に負けてね
用自己开发的能力遗留物  「独家新闻望远镜」偷看了一下
独自に開発した能力遺物　「スクープ・スコープ」で彼女を覗いてみたんだ
结果怎么样？
どうだった？
真实的女生没有画中那般美丽
実際の彼女は絵ほど美人じゃなかった
所谓的情人眼里出西施
恋の色眼鏡は度がきついからさ
不过那个女生是真的很爱他
でも彼女は彼のことを本当に愛していた
我很好奇  便偷看了其他的画
気になって　他の絵も覗いてみたんだ
真实的故乡并没有他画中那般美丽和充满魅力
実際の故郷は　彼の描く絵のように美しくも大して魅力もない
是我很熟悉的城镇
僕のよく知ってる町だった
简单说  他是没能接受现实
簡単な話　彼は現実を受け入れなかったんだよ
他的恋人也希望他活在眼前的现实之中
恋人も彼に目の前の現実を生きてほしいと願っていた
但是他没有改变
でも彼は変わらなかった
最终女生对他死心  离开了那个世界
そしてついには愛想を尽かして　その世界から出ていってしまうんだ
接着  他又像着了魔一样  开始给恋人画像
すると彼は　今度は取り憑かれたように　恋人の絵を描き始めた
那幅画便是女生的肖像画
肖像の彼女はその絵だったんだ
我突然有种直面现实的感觉
僕は不意に現実を突き付けられた気がしたよ
怀疑「自己真的算得上是活在现实之中吗？」
「果たして自分は本当に現実を生きていると言えるだろうか？」って
那个女生不是想和他活在美好回忆之中
その子は彼とは美しい思い出じゃなくて
而是想和他一起创造还未成形的未来吧
まだ形のない未来を一緒に作りたかったんだ
不知不觉间  他被困在跟女生的回忆之中
いつしか彼は　彼女との思い出に囚われたまま
最终变成了「这个世界」
「この世界」そのものになってしまった
他死了吗？
死んじゃったの？
嗯… 该怎么说好呢…
ん… どう言ったらいいんだろう…
「这个世界」的死有点复杂
「この世界」での死は少し複雑なんだ
我一想到死
私死ぬことを考えると
就觉得又暗又怕  肚子一阵刺痛
暗くて怖くて　お腹がぎゅってなる
希也是这样吗？
希もそうだったのかな？
她也很害怕吗？
怖かったのかな？
去死吧
都
怪
你
开
什
么
玩
笑
长良  你去过希死亡的世界吗？
長良は　希が死んでしまった世界には行ってみた？
没有
ううん
那你是怎么确定她死了的？
じゃあどうやって彼女の死を確かめたんだい？
原来如此  瑞穗的猫…
そうか　瑞穂のネコか…
一切事物的状态
この子には分かるんだ
那只猫都知道
すべてのものの状態が
某个世界有个发明家
ある世界に発明家がいたんだ
那个世界的学生坚信自己是神之子
その世界の生徒たちは　自らを神の子と信じ
深信自己的身心都必须保持洁白无瑕
心身のすべてが潔白でなくてはならないと思い込んでいた
因此他们决定过不屠杀  不吃肉  不伤害植物的生活
殺戮はせず　肉も食わず　植物も殺さずに生きていくと決めていた
那是一个绝食的世界
そこは断食の世界だった
感觉这个世界好痛苦
何だかすごくつらそうな世界だ
不  他们似乎挺幸福的
いや　彼らは案外幸せだったらしい
那个世界十分美丽  有着高度的文明
その世界は美しく　高度な文明として栄えて
还留下许多遗留物
多くの遺物も残っている
哎  这样啊
へえ～そうなんだ
再说了  饿肚子对我们来说不是什么大问题
第一　空腹なんて僕らにとって大したことじゃない
在那种世界的某个角落  有个执着于死亡的学生
そんな世界の端っこで　死ぬことに執着している生徒がいた
他想在静止的「这个世界」创造死亡
彼は静止した「この世界」で　死を作り出そうとした
是死的发明家
死の発明家だった
发明死？
死の発明？
没错
ああ
他想通过人的死亡  来打破「这个世界」的静止
彼は人の死によって　「この世界」の静止を打ち破ろうとしたんだ
老实说  我有一点点崇拜他
実を言うと僕は　ちょっとだけ彼に憧れを抱いたんだ
因为不论伦理观的话  他这是在挑战「这个世界」
倫理観はともかく　これは「この世界」に対する挑戦だからね
但是…
でも…
真实的他是恶魔的化身
実際の彼は悪魔そのものだった
他痛斥神明  烧毁森林
神を罵り　森を焼き払う
大口吃肉  侮辱那群绝食的人
肉を食い荒らし　断食人たちを侮蔑した
还利用静止  反复进行自杀和杀人的实验
さらに静止をいいことに　自殺や殺人の実験を繰り返したんだ
他这样… 就是个单纯的杀人魔吧？
そんなの… ただの殺人鬼じゃないか？
没错
ああ
他实在是太残暴了  导致我都想亲手杀死他
あまりの残虐さに僕は本気で　彼を殺してやりたいと思ったよ
然后  他终于发明了死
そして　ついに彼は死を発明する
看样子  他是无论如何都想要死
彼は　どうしても死にたくてしかたがなかったらしくてね
所以他最先用了那个发明
その発明を真っ先に使った
接着  他成功死掉了
そして　見事に死んでみせた
什么…
え…
没错
うん
我真的找到了他的那个发明
僕はその発明を実際に見つけたんだ
仿佛听见他说「你也坐下试试」
彼に「君も座れ」と言われているようで
诶  你坐了吗？
えっ　座ったの？
死掉的他看上去跟之前没有什么不同
死んだ彼は以前と何ら変わらないように見えた
但是变化渐渐显现
だが変化は日を追うに連れ現れた
发明家不再想要任何东西
発明家はもう何も望まない
他接受眼前的事物  感到心满意足
目の前にある物を受け入れ　満足し
不批判任何东西  也不憎恨任何人
何も批判をせず　誰も憎んだりしない
变成了佛陀一般完美的人
仏陀のようなよくできた人間になっていた
发明家从「这个世界」消失
「この世界」から発明家はいなくなった
他参透了  人失去冲动就意味着生命的结束
彼は衝動の終わりこそが　自分という命の終わりだと知ったんだ
这便是「这个世界」的一种死
これは「この世界」での死の一つの形だ
直到最后我都没有坐下去
結局僕は座らなかった
那个人… 是讨厌自己吗？
その人… 自分が嫌いだったのかな？
不知道
さあ
事到如今  没有人知道他为什么一心求死
今となっては　なぜ彼が死に取り憑かれていたのかは分からない
但是  活了这么久我领悟到
けど　長く生きてみて分かったよ
如果各种经验和体验不断积累下去
いろんな経験や何やらが積み重なっていくと
就会催生出日益扭曲的东西
どんどん歪な何かが出来上がっていく
等它长大后  种种体验会渐渐失去意义
それが大きくなっていくと　一つ一つの意味が薄くなって
该说是变得均等化了吗？
均一化されていくっていうのかな？
可以感受到自己对失衡越来越不为所动
自分が偏ってくのにどんどん無感動になっていくのが分かるんだ
最后它会留下一个扭曲的大洞
最後にそれは　ぽっかりと歪な穴になる
我终将被时间风干  变成跟希一样的抽象形体
僕も時間に干されて　いつかは希みたいにただの形になる
但这也不过是融入静止的一种状态
でもこれは静止に織り込まれた一つの状態に過ぎない
如果把这称作死…
それを死と言うのなら…
那么它跟「原来的世界」的死一样
「元の世界」の死と変わらない
对  没有所谓的灵魂
ああ　魂なんて物はなくて
意识只会无意义地产生  然后消失
意識は何の意味もなく生まれて　ただ消えていく
人生就是一场无尽的徒劳
人生は果てしない徒労だ
但是  正因为毫无意义
でも　まったくの無意味だからこそ
我才会觉得活着的这个瞬间  这份辉煌很可贵
生きているこの瞬間　その輝きは尊いと思うんだ
因为这是此时此刻  只属于我自己的东西
それはその時　その人だけの物だからね
希不会回来了
希はもう戻らない
但是
でもね
她的意志还活着
彼女の意志はまだ生きている
建了多少了？
どのくらいできてるの？
虽然小猫们十分努力  但是应该才两成左右吧
ネコたちが頑張ってくれているけど　まだ二割ってところかな
我有邀请大家
一応声は掛けたんだ
但是  他们都说不回去了
けど　みんなはもう帰らないんだって
最后  只剩我和瑞穗
結局　僕と瑞穂
还有  希而已
あと　希だけだった
用这个方法回到原来的世界  可能会不再是现在的自己
この方法だと元の世界に帰ることで　自分が自分でなくなるかもしれない
对吧？
ってこと？
嗯
うん
而且  就算成功回去… 时间也可能是漂流的两年后…
それに時間も　戻れても漂流した時から… 二年は経ってるんじゃないかな…
那有可能我还是死掉的
私が死んだままって可能性もあるんだ
是啊
そうだね
不过  思考之后会怎么样也没有用
まあ　どうなってるかなんて考えてもしょうがないか
说不定我还活得好好的呢
どっこい生きてるかもしれないし
这里发生的事可能都会消失
ここで起きたことは全部なかったことになるかもね
然后…
そしたらさ…
不…
いや…
对了  你回去后
ねえ　帰れたらさ
想做的第一件事是什么？
一番に何がしたい？
我没想过这种事
そんなこと考えてない
为什么？多有意思呀
なんで？楽しいじゃん
因为  我可能什么都不记得了啊
だってさ　覚えてないかもしれないんだし
就算想也没用吧？
そんなの考えてもしょうがないだろ？
诶？你的意思是苦思冥想的我是笨蛋喽？
えっ？じゃあいっぱい考えてる私バカみたいってこと？
反正不会是什么大事
どうせ大したことじゃないんだ
哼哼  听好了
ふふん　あのね
我要吃 Soleil 家的蛋包饭  还有 Grace 家放满草莓的甜点
それいゆのオムライス食べて　グレースのイチゴいっぱい載ってるやつ食べて
还有  初音家的汤面我要吃个饱
それから　はつねのタンメンをお腹いっぱい
你看  我没说错吧
ほらな　やっぱり
都是些无聊的事啊
くだらないじゃないか
然后  我要找到办公室角落里那个一脸阴郁的男孩
それから　職員室の隅でしみったれた顔をした男の子を見つけたら
抓住他领口问他一句
首根っこ引っ捕まえて質問するの
问什么？
なんて？
「你愿意再跟我做一次朋友吗？」
「もう一回私と友達になってくれる？」って
然后他会怎么回答呢？
そしたらそいつなんて答えるかな？
我们都上高中了
僕らはもう高校生になってるんだし
什么？
ええ？
这个不好说啊
それは分からないよ
为什么？
どうして？
因为…
だって…
我和你成为朋友这件事也会消失啊
君と僕が友達だったことがなかったことになるんだ
你肯定又会撕教科书
君はまた教科書を破ってるだろうし
而我又会对鸟见死不救
僕はまた鳥を見捨てるんだ
不会的
そんなことない
因为我们的确在进步啊
私たちはちゃんと進んでるはずだよ
谁也不知道  那边会不会发生这边发生过的事
ここで起きたようなことが　向こうでも起こっているかは分からない
但是  这边的确发生了
でも　ここでは確かに起きたんだ
那这么办吧
じゃあこうしよう
记得的人照我这样说
覚えていたほうが言うことにしよう
「再跟我做一次朋友吧」
「もう一回友達になろう」って
好吗？约好了
ねえ？約束
谁都不要拒绝
絶対に断らないって
嗯
うん
就算我对这个宇宙的真理了解得再透彻
いかにこの宇宙の真理が分かったと言っても
面对哭泣的朋友  我也只能静静陪伴在他身边
僕は　泣いている友達にただ隣にいてあげることしかできないんだ
快出来！
ちょっと！
拉杰塔尼
ラジダニ
我有事找你商量
相談があるんだけど
什么事？
何だい？
我有新项目… 想加进鲁滨逊计划
ロビンソン計画に… 追加したい項目があるんだ
嗯  就该这样！
ああ　そう来なくっちゃ！
反正我们改变不了世界
どうせ世界は変えられない
那就…
それなら…
真是复古啊
アナログだね
是啊
そうだね
这是将人类带上月球的第一艘火箭
これは人類を初めて月まで運んだロケットそのものだ
很吉利吧？
縁起がいいだろ？
猫的复制连概率都能再现
ネコのコピーは確率まで再現する
而且  上面更加原始
それに上は　もっと原始的だ
瑞穗
瑞穂は
你为什么想回去？
なんで帰ろうと思ったの？
因为… 我有想做的事
私は… やりたいことがあるから
三只猫在那边已经死了
ネコたちはもう向こうでは生きられないよ
嗯  我知道
うん　分かってる
其实  想回到原来的世界很简单
実は　元の世界には簡単に帰ることができるんだ
只是  这需要决心和牺牲
ただそれには　覚悟と犠牲が必要だ
过去的时间无法倒流
過ぎた時間は取り戻せない
但是  你们还来得及
でも　君たちはまだ間に合う
但是  我们不是简单回去吧？
だけど　ただ帰るだけじゃないんでしょ？
没错  长良…
ああ　長良は…
抱歉我来迟了
遅くなってごめん
这样就万事俱备了
これで準備は整った
明天  就要到了
いよいよ　明日だね
我不用了
僕はもう十分だ
我要跟大家留在这里
みんなとここに残るよ
如果你有机会见到我  请多指教
もし僕に会う機会があったら　よろしく
嗯
うん
我会的
分かった
给你
これ
好  交给我
ああ　任せて
一直以来谢谢你了
今までありがとうね
山彦  你也要保重啊
やまびこも　元気で
樱  拜拜了！
さくら　じゃあね！
我要走了
私もう行くからね
我…
私…
抛弃了猫
ネコを捨てたんだ
猫的心情肯定跟我们一样
ネコたちも僕らと同じ気持ちのはずだよ
樱… 她会目送我吗？
さくらも… 見守ってくれるかな？
会的
うん
发射前 15 秒
発射 15 秒前
启动电源  转至舱内
起動電源　船内へ
点火
イグニッションスタート
顺利进入前往发射台的轨道
無事発射台までの軌道に乗ったね
我能帮的就这么多了
僕のサポートもここまでだ
祝你们好运
幸運を祈る
了解
再见  拉杰塔尼
さよなら　ラジダニ
送给拉杰塔尼
那么
さてと
病
打
心
上
起
这是…
これは…
瑞穗吧？
瑞穂か？
那这个是…
じゃあこっちが…
虽然「这个世界」没有任何意义
何の意味もない「この世界」だけど
但是  偶尔也会发生好事
でも時折　素敵なことが起きる
所以我们才能过下去
だから僕らはやっていける
从映入彼此眼帘的那一刻起
今　目と目があった　その瞬間から
他们得以接受身处的新世界
ダウンロードされた　すべて許された
「你们可以待在这里的」
「ここにいてもいいから」
狭长的走廊  不见神明的身影
ながい渡り廊下　神様はもう NOWHERE
七彩的雨伞  罩住此前的话语
七色の傘　きこえた言葉
「你们可以待在这里的」
「ここにいてもいいから」
有多喜欢就有多讨厌
だいすきはだいきらいだよ
男孩仍不懂爱的含义
愛の意味も知らずに
洒满夕阳的世界一角
夕陽あびた世界のはじっこで
他和她牵起彼此的手
手と手をつないだ
如果两千光年的列车  能带他跨过这些伤悲
2000光年の列車で　悲しみをこえたなら
男孩注定会遇见女孩
少年は少女に出逢う
两个纯净的孤独孩子  带上世间的一切善恶
きれいなひとりぼっちたち　善と悪ぜんぶ持って
男孩注定会遇见女孩
少年は少女に出逢う
不要说再见
DON’T SAY GOODBYE